# Семиуровневая модель ISO/OSI (Модель Open Systems Interconnection)
В 1984 году международной организацией по стандартизации была разработана модель взаимодействия открытых систем. Чаще всего она упоминается по аббревиатуре ISO/OSI.  
В литературе наиболее часто принято начинать описание уровней модели OSI с 7-го уровня, называемого прикладным, на котором пользовательские приложения обращаются к сети. Модель OSI заканчивается 1-м уровнем — физическим, на котором определены стандарты, предъявляемые независимыми производителями к средам передачи данных:  
- тип передающей среды (медный кабель, оптоволокно, радиоэфир и др.);
- тип модуляции сигнала;
- сигнальные уровни логических дискретных состояний (нули и единицы).  

Такая модель подразумевает наличие семи отдельных уровней: 
- физический;
- канальный;
- сетевой;
- транспортный;
- сессионный;
- представительский;
- прикладной.


Любой протокол модели OSI должен взаимодействовать либо с протоколами своего уровня, либо с протоколами на единицу выше и/или ниже своего уровня. Взаимодействия с протоколами своего уровня называются *горизонтальными*, а с уровнями на единицу выше или ниже — *вертикальными*.  
Любой протокол модели OSI может выполнять только функции своего уровня и не может выполнять функций другого уровня, что не выполняется в протоколах альтернативных моделей.  
Каждому уровню с некоторой долей условности соответствует свой операнд — логически неделимый элемент данных, которым на отдельном уровне можно оперировать в рамках модели и используемых протоколов: на физическом уровне мельчайшая единица — бит, на канальном уровне информация объединена в кадры, на сетевом — в пакеты (датаграммы), на транспортном — в сегменты. Любой фрагмент данных, логически объединённых для передачи — кадр, пакет, датаграмма — считается сообщением. Именно сообщения в общем виде являются операндами сеансового, представления и прикладного уровней.  

К базовым сетевым технологиям относятся физический и канальный уровни.  

### Прикладной уровень
Обеспечивает высокоуровневые функции сетевого взаимодействия, такие как пересылка файлов или трансляция видео. 
### Уровень представления 
Отвечает за кодирование информации в единообразном формате у приёмника и у передатчика. Здесь можно привести пример, проведя аналогию. Подобно тому, как мы с вами пишем слева направо, а в некоторых культурах принято писать справа налево, архитектура ЭВМ тоже может подразумевать кодирование многобайтовых чисел от старшего байта к младшему или от младшего байта к старшему. То есть так же, как мы записываем числа в десятичной системе счисления. Слева — наиболее значимые цифры, справа — менее значимые. Аналогичный порядок следования байт принят в стандартном стеке протоколов TCP/IP. При этом существуют архитектуры ЭВМ, в которых принят противоположный порядок следования байтов.
### Сессионный уровень, или сеансовый
Отвечает за установление соединения, то есть сеанса связи, и его поддержание на протяжении всего времени обмена данными. Также этот уровень отвечает за идентификацию пользователей и обеспечение безопасности. 
### Транспортный уровень
Обеспечивает передачу данных между приложениями, гарантируя при этом, что информация передана в полном объёме, правильном порядке и не дублируется. Иногда в процессе передачи данных могут возникать ошибки, которые приводят к различного рода искажениям. Транспортный уровень должен гарантировать, что все эти искажения устранены. 
### Сетевой уровень 
Обеспечивает пересылку информации между локальными сетями. То есть он должен обеспечить однозначную глобальную адресацию и методы поиска маршрута до конкретного конечного адресата. 
### Канальный уровень 
Обеспечивает непосредственную передачу данных между абонентами, присоединёнными к общей среде передачи данных. Средствами этого уровня осуществляется однозначная идентификация абонентов, метод доступа к общей среде передаче данных и контроль ошибок, возникающих при непосредственной передаче. 
### Физический уровень
Определяет среду передачи данных, то есть что это будет: кабель, оптоволокно или открытое пространство, также задаёт методы кодирования цифровых сигналов физическими величинами и определяет физические параметры кабелей, разъёмов и тому подобного.

Процесс прохождения по уровням можно сравнить с отправкой письма, которое мы помещаем в конверт и снабжаем некоторой служебной информацией.  
На уровне ниже этот конверт помещается в другой конверт, где снабжается другой служебной информацией. Процесс повторяется так до тех пор, пока мы не дойдём до самого нижнего уровня.  
На первом уровне оказывается информационная матрёшка, состоящая из отдельных слоёв, каждый из которых несёт именно свою служебную информацию, характерную для отдельного уровня моделей ISO/OSI. Разбор этой информации осуществляется в обратном порядке на стороне получателя. Информация проходит все уровни от первого к седьмому. При этом каждый уровень взаимодействует с аналогичным уровнем на другой стороне. Он может даже не догадываться, что происходит на уровнях выше или ниже.  
По аналогии представьте, что директор фирмы отправил письмо другому директору другой фирмы. В этом случае идёт общение директор-директор. Но, тем не менее, глава предприятия не несёт письмо на почту самостоятельно, он отдаёт его секретарю.  
Секретарь упаковывает письмо в конверт, снабжает необходимой служебной информацией и уже отправляется в почтовое отделение. В почтовом отделении письма сортируются, упаковываются в мешки и отдаются некоторой транспортной компании. Вот она-то непосредственно и занимается перемещением письма из пункта А в пункт Б. Но секретарь не обязан знать о всех тонкостях пересылки писем. Он должен взять конверт, снабдить его необходимой служебной информацией и отправить, ожидая, что секретарь на приёмной стороне получит этот конверт и передаст письмо своему директору.  
Аналогично работники почты не обязаны знать ничего ни о секретарях, ни о директорах, они общаются, можно сказать, с другими такими работниками почты в пункте назначения. А транспортная компания всего лишь осуществляет перевозку груза из пункта А в пункт Б.  
Надо отметить, что это не единственная модель взаимодействия открытых систем. Также есть модель *американского министерства обороны* и модель *TCP/IP*. Они не противоречат друг другу и получаются из моделей ISO/OSI путём объединения нескольких уровней в один.  
Каждому конкретному уровню при этом соответствует некоторый протокол.  
Этих протоколов может быть несколько, и они взаимозаменяемы. Они подбираются в зависимости от конкретных потребностей и условий пересылки данных.

## Протоколы уровней модели OSI/ISO

| Уровень подели OSI/ISO | Протоколы |
|-|-|
| Прикладной | RDP, HTTP, SMTP, SNMP, POP3, FTP, XMPP, OSCAR, Modbus, SIP, TELNET и другие |
| Уровень представления | AFP — Apple Filing Protocol, ICA — Independent Computing Architecture, LPP — Lightweight Presentation Protocol, NCP — NetWare Core Protocol, NDR — Network Data Representation, XDR — eXternal Data Representation, X.25 PAD — Packet Assembler/Disassembler Protocol |
| Cеансовый уровень | ADSP (AppleTalk Data Stream Protocol), ASP (AppleTalk Session Protocol), H.245 (Call Control Protocol for Multimedia Communication), ISO-SP (OSI Session Layer Protocol (X.225, ISO 8327)), iSNS (Internet Storage Name Service), L2F (Layer 2 Forwarding Protocol), L2TP (Layer 2 Tunneling Protocol), NetBIOS (Network Basic Input Output System), PAP (Password Authentication Protocol), PPTP (Point-to-Point Tunneling Protocol), RPC (Remote Procedure Call Protocol), RTCP (Real-time Transport Control Protocol), SMPP (Short Message Peer-to-Peer), SCP (Session Control Protocol), ZIP (Zone Information Protocol), SDP (Sockets Direct Protocol) |
| Транспортный уровень | ATP (AppleTalk Transaction Protocol), CUDP (Cyclic UDP), DCCP (Datagram Congestion Control Protocol), FCP (Fibre Channel Protocol), IL (IL Protocol), NBF (NetBIOS Frames protocol), NCP (NetWare Core Protocol), SCTP (Stream Control Transmission Protocol), SPX (Sequenced Packet Exchange), SST (Structured Stream Transport), TCP (Transmission Control Protocol), UDP (User Datagram Protocol)|
| Сетевой уровень | IP/IPv4/IPv6 (Internet Protocol), IPX (Internetwork Packet Exchange, протокол межсетевого обмена), X.25 (частично этот протокол реализован на уровне 2), CLNP (сетевой протокол без организации соединений), IPsec (Internet Protocol Security). Протоколы маршрутизации — RIP (Routing Information Protocol), OSPF (Open Shortest Path First) |
| Канальный уровень | ARCnet, ATM, Controller Area Network (CAN), Econet, IEEE 802.3 (Ethernet), Ethernet Automatic Protection Switching (EAPS), Fiber Distributed Data Interface (FDDI), Frame Relay, High-Level Data Link Control (HDLC), IEEE 802.2 (предоставляет функции LLC для подуровня IEEE 802 MAC), Link Access Procedures, D channel (LAPD), IEEE 802.11 wireless LAN, LocalTalk, Multiprotocol Label Switching (MPLS), Point-to-Point Protocol (PPP), Point-to-Point Protocol over Ethernet (PPPoE), Serial Line Internet Protocol (SLIP, устарел), StarLan, Token ring, Unidirectional Link Detection (UDLD), x.25, ARP |
| Физический уровень | IEEE 802.15 (Bluetooth), IRDA, EIA RS-232, EIA-422, EIA-423, RS-449, RS-485, DSL, ISDN, SONET/SDH, 802.11 Wi-Fi, Etherloop, GSM Um radio interface, ITU и ITU-T, TransferJet[en], ARINC 818, G.hn/G.9960|

