# Беспроводные линии связи

## Соединение через инфракрасный порт
Использование инфракрасного излучения позволяет устанавливать соединение между ВМ без кабеля. Связь осуществляется в режиме «точка» - «точка», длина волны — 880 нм. Эта технология разрабатывалась для осуществления связи мобильного
оборудования с автономным питанием с периферийным оборудованием. В результате для такого соединения удалось добиться низкого энергопотребления и невысокой цены реализации решения.  
При разработке ИК-порта использовалась существовавшая архитектура последовательного порта, что позволяло передавать данные со скоростью до 115 Кбит/с (англ. Serial Infra Red, SIR — последовательный ИК-порт). Современные протоколы для
ИК-соединений превосходят этот порог в тысячи раз.  
**Пример:** Протокол VFIR (англ. Very Fast Infra Red — очень быстрый инфракрасный порт) позволяет достичь скорости передачи данных 16 Мбит/с. Существует целый класс ИК-приемопередатчиков для ПК. С их помощью можно передавать файлы с ноутбука на стационарный компьютер или упорядочить записи в мобильном телефоне.  
На практике для ИК-соединений используют два способа передачи данных:
* рассеянное ИК-излучение;
* направленное ИК-излучение.  

Рассеянное излучение отражается от стен и потолка, а направленное излучение фокусируется в определенном направлении. Дальность действия рассеянного излучения обычно coставляет несколько метров. При использовании маломощных лазеров, работающих в ИК-диапазоне, удается создавать соединение С дальностью действия до 1.5 км и скоростью передачи данных до 1 Гбит/с. Дальнейшее увеличение расстояния проблематично из-за дифракции.  
Для ИК-излучения существует два источника помех — солнечный свет и флуоресцентные лампы, которые в спектре испускания содержат длину волны, используемую в ИК-приемопередатчиках. Поэтому для защиты необходимо использовать
полосные фильтры.  

## Соединение через Bluetooth
**Bluetooth** (англ. синий зуб) работает по стандарту [IEEE 802.15.1](https://ru.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.15) в диапазоне от 2.4 до 2.4835 ГГц, с дальностью связи до 100 м. Информация передается пакетами длиной 625
мкс. Для повышения устойчивости и одновременной работы нескольких сетей используются синхронные псевдослучайные скачки частоты на передатчике и приемнике по 79 участкам диапазона. Максимальная скорость перестройки частоты составляет 1600
скачков в секунду. Дуплексная передача на основе разделения времени обеспечивает передачу пакетов одним из устройств в четные промежутки времени, другим - в нечетные.  
Основное отличие стандартов Bluetooth заключаются в применении различных видов модуляции сигналов. В версии 1.Х используется GFSK-модуляция (англ. Gaussian Frequency Shift Keying — частотная модуляция с фильтром Гаусса), в версии 2.0 — PSK- модуляция (англ. Phase-Shift Keying — фазовая модуляция). При фазовой модуляции удается передавать большее число бит, в результате пропускная способность канала возросла с 1 до 3 Мбит/с. С переходом на стандарт 2.0 энергопотребление устройств снизилось в два раза при сохранении радиуса действия.
В зависимости от типа передаваемых данных в Bluetooth используются разные виды пакетов:
1. AACL (англ. Asymmetric Asynchronous Connection-Lеss Link) — для голоса.
Скорость передачи данных для стандарта 1.Х. — 723.2 Кбит/с в прямом и 57.6 Кбит/с в
обратном направлении; для стандарта 2.0 - 2.1 Мбит/с и 173 Кбит/с соответственно.
2. SACL (англ. Symmetric Asynchronous Connection-Less Link) — для голоса.
Скорость передачи данных для стандарта 1.Х. — 433.9 Кбит/с, для стандарта 2.0 — 1.3
Мбит/с в обоих направлениях.
3. SCO (англ. Synchronous Connection-Oriented Link) — для данных. Скорость передачи данных 64 Кбит/с.  

Первые два вида используется в соединениях, при котором каждый пакет передается всего один раз. При использовании третьего вида для каждого пакета вычисляется контрольная сумма, и в случае ошибки он высылается еще раз.
Перед началом сеанса связи устройства распределяют свои «должности». Инициатор соединения назначается ведущим (англ. Master), а подчиненное устройство — ведомым (англ. Slave). Они образуют пиконет (англ. Piconet — маленькая сеть) с
максимальным количеством устройств — 8 для втиндарта 1.Х и 255 для стандарта 2.0. При использовании встандарта 1.Х для объединения в сеть больше 8 Bluetooth-систем, используется скаттернет (англ. Scatternet — рассеянная сеть) — объединение
нескольких пиконетов.  
Устройства, поддерживающие Bluetooth, в зависимости if максимальной дальности работы делятся на 3 класса:
1. Class 1 — до 100 метров;
2. Class 2 — до 20 метров;
3. Class 3 — до 10 метров.

К недостаткам Bluetooth относится малая скорость передачи данных, а также то, что рабочий диапазон не лицензирован и забит всевозможными сигналами, в результате возможно возникновение конфликтов. Кроме этого, не все производители оборудования строго следуют стандарту, в результате полной совместимости всех устройств нет.

## Соединение через UWB
Не основе военной технологии Ultra Wide Band (UWB, сверхширокополосная связь) создана новая спецификация беспроводных персональных сетей. Применяемая US Army Research Laboratory технология UWB в середине прошлого века позволила исследовать скрытые подземные объекты, не доступные для обнаружения другими методами.  
В стандарте UWB использован самый широкий из распространенных технологий диапазон частот — от 3 до 10 ГГц.
UWB используется для передачи информации на расстояниях до 10 м между взаимодействующими устройствами, что не влияет на работу удаленных устройств. Для передачи данных используются протоколы из стандарта IEEE 802.15:
1. высокоскоростные UWB — IEEE 802.15.3а (до 3 м — 480 Мбит/с, до 10 м — 110 Мбит/с);
2. низкоскоростные UWB — IEEE 802.15.4 (от 2 до 250 Кбит/с).  

Помимо организации беспроводных персональных сетей, технология может быть использована для передачи данных между компьютером и монитором, а также в аудио системах.

## Соединение через Wireless USB
Примером высокоскоростной технологии соединения устройств, базирующейся на технологии IEEE 802.15.3а является беспроводной интерфейс Wireless USB (WUSB).
Wireless USB Promoter Group разработала спецификацию для высокоскоростного соединения «хост-контроллер» — «устройство». Этот стандарт полностью совместим со стандартом UWB, что позволяет организовывать соединения между устройствами с этими
технологиями на расстоянии до 10 м. К достоинствам WUSK следует отнести большую пропускную способность (480 Мбит/с). низкое энергопотребление, полную совместимость по драйве рам с существующими USB-устройствами.

## Соединение через Wireless FireWire
**Wireless FireWire** представляет собой беспроводную реализацию стандарта [IEEE 1394](https://ru.wikipedia.org/wiki/IEEE_1394). Заявленная пропускная способность Wireless FireWire - 480 Мбит/с. Основной проблемой связи по этому соединению является защита передаваемой информации. Предпринимаются попытки реализовать в FireWire стандарт защиты Digital Transmission Content Protection, разработанный для кабельных сетей.

## Соединение через Wi-Fi
Наибольшее распространение сегодня получили беспроводные соединения стандарта IEEE 802.ИХ, которые корпорацией Microsoft были названы соединениями Wi-Fi (англ. Wireless Fidelity — беспроводная точность).
Соединения работают в частотном диапазоне между 2.4 и 8.6 ГГц. В России разрешено использовать 13 частот из этого диапазона. Стандарт Wi-Fi позволяет соединять оборудование как в режиме «точка» - «точка», так и «инфраструктура», при
использовании специальных точек доступа. Для защиты от несанкционированного доступа применяют кодирование сигнала. Наибольшее распространение получила система кодирования Wired Equivalent Privacy (WEP, англ. Защитная эквивалентная
секретность), имеющая два режима:
1. **Open System** (англ. Открытая авторизация) при котором соединяющиеся
точки задают пароль соединения автоматически;
2. **Shared Key** (англ. Авторизация через общий ключ) при котором пароль доступа задается заранее при конфигурировании соединения.  

Скорость передачи данных для стандарта IEEE 802.11b — 11 Мбит/с, мощность посылаемого сигнала составляет 100 Pi Что обеспечивает связь до 300 м на открытом пространстве до 100 м внутри здания. Скорость передачи стандартов [IEEE 802.11а](https://ru.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.11a) и IEEE 802.11g увеличена до 54 Мбит/с за счет изменения способа модуляции и увеличения мощности передающего оборудования. Стандарт 802.11а является двухчастотным.
Используется также диапазон 5 ГГц, который обладает потенциально более высокой устойчивостью к помехам. Для 5 ГГц диапазона Nokia и Ericsson разработали технологию HyperLAN (и более поздний вариант HyperLAN2), a Motorola — технологию Canopy.  
Технические характеристики спецификации EWC:
* повышенная скорость передачи данных при сохранении возможности взаимодействия с действующими устройствами 802.11 a/b/g;
* физическая скорость передачи данных до 600 Мбит/с;
* снижение энергопотребления за счет сокращения времени, необходимогодля отправления и получения данных;
* сокращение разницы между реальной пропускной способностью и возможностями физического уровня, благодаря чему на уровне приложений скорость передачи данных будет составлять как минимум 100 Мбит/с;
* использование диапазонов 2,4 ГГц и/или 5 ГГц, лежащих в основе существующих устройств 802.11Х;
* поддержка каналов 20 и/или 40 МГц;
* повышенная надежность соединений с очень высокой скоростью за счет использования от одной до четырех антенн;
* возможность передачи данных на более далекие расстояния благодаря нескольким антеннам и усовершенствованному способу.  

Стандарты IEEE 802.11Х используются обычно для беспроводного соединения компьютеров внутри одного здании Подключение внешней антенны значительно увеличивает радиус действия сетей Wi-Fi, что позволяет организовывать районные сети.
Так, для точки доступа мощностью 100 мВт с внешней секторной антенной 14 dB, установленной на высоте 7 м дальность передачи данных со скоростью 11 Мбит/с может достигать 20 км.
По ширине диаграммы направленности применяемые антенны делятся на:
1. Узконаправленные — с углом излучения до 45 в горизонтальной и вертикальной плоскостях;
2. Секторные — имеют угол направленности 30 -180 . Ониприменяются при развертывании базовых станций с большим количеством абонентов, в регионах со сложным рельефом, при расположении всех абонентов в пределах определенного сектора.
3. Всенаправленные — охватывают всю горизонтальную плоскость (360 0 ) и часть вертикальной (до 60 0 ). Обычно применяются при равномерном распределении абонентов на небольших территориях.  

Основные недостатки этого стандарта - плохая система безопасности и отсутствие четкого механизма роуминга.
Беспроводное соединение по стандарту IEEE 802.16 Для организации городских беспроводных сетей WiMAX был разработан стандарт IEEE 802.16. Основной особенностью этого стандарта является возможность соединения компьютеров без прямой видимости.  
Сети могут использовать один из двух частотных диапазонов:
1. 2-11 ГГц (стандарты IEEE 802.16а и IEEE 802.16d, paдиус действия 6-10 км, пропускная способность до 75 Мбит/с)
2. 2-6 ГГц (стандарт IEEE 802.16е, радиус действия 2-6 км, пропускная способность до 30 Мбит/с).  

Стандарты IEEE 802.16a и IEEE 802.16d предназначены для стационарного оборудования. Стандарт IEEE 802.16е разработан для мобильных устройств, которые без разрыва соединения могут перемещаться из зоны обслуживания одной станции в другую,
что делает возможным роуминг между разными территориями обслуживания.  
**Пример:** На выставке Consumer Electronics Show (CES), проходившей в Лас-Вегасе (США) с 5 по 8 января 2006 г. компания Samsung продемонстрировала работу сервиса WiBro (англ. Wireless Broadband — беспроводного широкополосного доступа) с
использованием мобильного телефона М8000. Для реализации сервиса WiBro использовалась технология IEEE 802.16е. Передача сигнала осуществлялась при скорости движения абонента до 120 км/ч, при этом на расстоянии от 1 до 5 км от базовой станции
скорость передачи данных была от 20 до 30 Мбит/с.